---
date: "2023-04-13"
description: "Food Introduction"
featured_image: "/image/28.jpg"
title: "心得"
author: "黄英梅"
---
## 读《实践论》有感
《实践论》是毛泽东哲学思想的经典著作之一《实践论》题为实践，但其论述的过程始终不离开认识，文章通过不断阐述认识与实践的联系，从而更深刻地表达实践、解释实践。读完全文之后，我对马克思主义的认识论有了更为深刻的了解，主要有以下几个方面的体会。

第一，社会实践是认识的唯一来源，生产活动是最基本的活动。“马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。……一切这些知识，离开生产活动是不能得到的。”人们的生产实践及形成的生产关系，决定了人类社会其他各种关系。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”，这是马克思主义唯物论与离开人的社会性和历史发展来观察问题的唯物论的根本区别。

第二、《实践论》教给我们对待事物的基本原理和方法。我们在做事的时，需要不急不燥、由表及里、全面观察、由感性到理性、了解事物的演进变化、分清事物彼此的区别联系、大胆假设、小心求证、循环往复，不断加深对事物的认识。具体地说就是在对任何事情没有做出深入了解、分析的前提下，都不要急于作出任何结论。

第三、认识是有一个发展过程。“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”这是认识的辩证发展过程。毛泽东指出：“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识”，“从感性认识而主观能动地发展到理性认识，又从理性认识而主观能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。”对事物的正确认识正是在长期、细致的实践中，达到螺旋式上升的良性循环状态。
我们在认事物发展的时候，不仅要分清事物发展所处的阶段、地位，运用普遍的、联系的、全面的、发展的眼光来看待之。对事物的外在形式，表象的东西进行观察、分析进而上升到事物内部特性的认识，即从感性认识上升到理性认识，实现认识论实践的第一次飞跃。在实现实践论第一次飞跃之后，我们应该将实践认识理论返回的实践中去，接受实践的考验，进一步去指导实践。我们学习、认识、观察事物过程就是理论联系指导实践的过程。我们学习别人的正确的东西，用之来指导我们的实践，反之，我们在实践的同时也检验了别人理论的正确与否？重复往返，不断深入。

第四、实践要具体问题具体分析。实践受时间和空间的局限则要求我们进行不一样的实践时，要用发展的观点看问题，所以在不一样的时期、地点，进行不一样的实践，需要具体问题具体分析。“实践是检验真理的唯一标准”。毛泽东说：“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”只有吃了，你才知道梨子的滋味。而不是一味地空想它能不能吃，味道怎么样。事实证明，空想对社会变革并没有实质上的推动作用。实践出真知，唯有不断实践才能找到适合中国革命的前进道路。
第五、理论来自实践，又反作用于实践，对实践具有重要的指导作用。毛泽东严厉地批评了经验主义者，指出“他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”毛泽东坚持这样的观点：“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”“理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若不以革命理论为指导，就会变成盲目的实践。”科学理论的价值就在于回答时代课题、推动实践发展。

学习《实践论》后，给予了我许多启示：以旁观者的心态，是不能学到东西的，要做到实事求是，实践是认识的来源和基础，我们在生活、学习实践中要学以致用，必须坚持一切从实际出发。作为二十一世纪的青年，我们必需应该努力学习理论知识，要提高自身认识，努力做到以正确的理论为指导，对待实事求是，与时俱进，求真务实，不断进行实践创新和理论创新，做到坚持和发展的统一。只有创新，才能不断发展，创新又是以坚持和继承为前提。把继承和创新统一起来，理论才能真正顺应时代和实践的呼唤，体现于时俱进的要求。我们还要并不断拓展自己的新视野，不断探索科学真理，弘扬科学精神，人文精神，全面提高自己的素质，对自己，对社会生活的理想付诸行动，不断提高认识和实践的素质的能力，争取做有为青年。


