---
date: "2023-04-13"
description: "Local Customs"
featured_image: "/image/27.jpg"
title: "思想政治理论"
author: "黄英梅"
---

## 百年风华正茂

青年是使历史加速向更美好的世界前进的力量，党的二十大报告寄语青年：“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”我们是幸运的一代人，是生在红旗下，长在春风里的一代人，如今更是处在中华民族伟大复兴的新征程里，虽然每个年轻人所遭遇的、经历的都有所不同，但都有无穷的潜力和机会。当代青年应该树立远大的理想和抱负，将人生理想融入国家和民族的事业中，在不懈奋斗中实现自己的人生价值。

这十年，我们经历了三件大事，迎来中国共产党成立一百周年，中国特色社会主义进入新时代，完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现了第一个百年奋斗目标。这三件大事，不仅具有重大现实意义，也对世界产生了深远影响。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。要全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，我们必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习领会党的二十大精神，坚决贯彻党的路线方针政策，坚持自信自立、守正创新、求真务实，不断思考、勇于实践。

党的二十大报告提到：“要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。”在国家大兴教育的背景下，青年人应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。党的二十大报告让广大青年明白，奋斗正当时，我们需要坚定不移的跟着党的步伐，以青春之我，让青春之花在实现中华民族伟大复兴的新征程上绚丽绽放习近平总书记在党的二十大报告中强调，坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。我们要重视培养“破界”思维能力，鼓励学生关注本质、打破局限，开展更有价值和战略性的创新，培养具有战略科学家潜质的杰出人才。要夯实基础学科能力素养，在“强基计划”和“拔尖创新人才培养计划2.0”的基础上，扎实走好基础学科人才自主培养之路，加快培养理工农医类专业紧缺人才。要统筹基础学科人才和卓越工程人才成长所需的不同营养元素，做到因材施教，将两者的共性需求相结合，在面向国家战略的实战中磨砺意志、训练思维、锤炼能力，探索建设拔尖创新人才培养的新范式。党的二十大报告全面回顾了十年来对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事和十六个方面的伟大成就，展望了未来党和国家建设的目标任务和方针政策。

青年兴则国家兴，青年强则国家强。”习近平总书记对我们寄予厚望。为此，作为成长在新时代的新青年，我们更应加强各方面的学习，修身立德。坚决做到“坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，锤炼高尚品格”，为中华民族的崛起和伟大复兴奉献我们的热血和青春！作为新时代的青年，应勤奋学习、锤炼身心，努力做新时代具有过硬本领和高尚品格的人。青年时期是学习的黄金期，青年要把学习作为首要任务，不仅要学书本上的知识，更要学实践中的知识党的二十大报告指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。我们深感使命在肩、责任重大，要自觉加强政治修养，提高理论水平，锤炼素质本领，勤奋学习、刻苦钻研，奋发有为、善作善成，为中国特色社会主义事业添砖加瓦。做新时代的合格青年，当志存高远，心系国家。平均年龄30多岁的中国航天科研团队对探索更遥远的灿烂星空充满信心，努力掌握核心技术，实现了国产大飞机的成功试飞，为国家科研实力的提升做出贡献，一代代塞罕坝人十年如一日的坚守，让荒漠变为绿洲，守护了祖国的绿水青山，一如我们青年在做出选择后便要坚定志向，以小我成就大国为志，而如今许多大学生过着浑浑噩噩的大学生活，没有理想与目标，这样的人生意义何在呢？青年，当是进取的。

作为新时代的一名青年学子，理应勇做走在时代前面的奋进者、开拓者、奉献者，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材，为实现中国梦奉献智慧和力量。“愿我等中国青年都摆脱冷，只是向前走，不必听自暴自弃者的话，能做的事做事，能发声的发声有一份热，发一份光，就如萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。